做为一个后端开发、运维人员，nginx 属于标配，每个人都或多或少接触过，甚至是重度依赖。也有例外，比如某滴，微服务都是用 thrift 交互的。一直好奇 Nginx 是如何做到这么高性能，最近粗略的阅读源码，限于功底太差，一头雾水... 先挖这个系列的坑，希望能坚持写下去... 
###编程思维
首先是编程思维跨度较大，最近两年一直从事 go 开发，goroutine 降低了高并发编程的门槛，尤其是对原有 c/c++ 从业者。语法简洁，又没兼容性的历史包袱，让很多以为高大上的 epoll 不再神秘，也不用像 java 开各种 thread pool, 真是广大 IT从业者弯到超车必学的语言，所以很多大拿鄙视 go 就不奇怪了。但是带来编程效率提升最大的，还是这种无阻塞的同步编程模式：
```
fd = socket();
read(fd, buf, len);
write(fd, buf, len);
```
对于网络收发数据，上面的模式就是 go 的同步无阻塞编程，非常符合人的直觉，书写流程不被打断。脏活累活都是由 go 的 GMP 调度模型帮你做，原理可以参考 qyuhen 雨痕老师的书。

对于 c 开发来说，操作系统完全把底层暴露给开发者，需要自己操作 epoll 注册事件。Nginx 代码相比 Redis, 复杂度又上了个等级。同是对一个 fd 读写，如果是 c 就写得很麻烦：
```
#filename1.c
fd = socket();
epoll_mod(epoll_fd, add_op, fd,epoll_read|epoll_write);
```
```
#filename2.c
epoll_fd = epoll_create(1024);
events = epoll_wait()
for(i:=0;i<len;i++){
  process(events[i]);
}
```
```
#filename3.c
void *process(event) {
  handler = event.data.callback;
  handler(event.data.fd);
}
```
打开 socket 后，把 fd 注册到 epoll，等待监听网格事件。然后在程序 main 处会有 epoll_wait 在阻塞等待事件，events 是待处理事件的集合，处理完 read event 后，还要把 write event 注册。怎么区分事件，是由谁产生的呢？一般 event 都是自定义的结构，里面有 (void *) data 数据存放业务信息，比如上面提到的 callback 回调，文件描述符等等，Nginx 保存的是 ngx_connection_t 结构体。还要处理很多 epoll 细节，对于 ET、LT 不同触发模式的原理还要清楚，接下来的笔记再写这块。

总结来讲，串行的业务流程，打散分布到 N 处源码文件。对于开发者习惯就好了，但是对于业务接手、调试是一个灾难。Nginx 找回调函数看得头都大了，各种叫 handle 的回调，sublime 也蒙逼了

###模块化开发
 Ningx 最受欢迎的一个功能就是模块化，而且 copyright 授权最开放，官方现有的大量模块都是开发者贡献的。值得仔细研究下，但什么是模块化开发呢？先看一个例子：
```
func main() {
	flag.Parse()
	log.SetLogger(logger.Sugar())
	if err = n.Run(); err != nil {
		log.Errorf(err.Error())
		return
	}
	log.Infof("cronsun %s service started, Ctrl+C or send kill sign to exit", n.String())
	// 注册退出事件
	event.On(event.EXIT, n.Stop, conf.Exit, cronsun.Exit)
	// 注册监听配置更新事件
	event.On(event.WAIT, cronsun.Reload)
	// 监听退出信号
	event.Wait()
}
```
上面的例子来自某开源软件的启动部份，可以看到开发流程基本都是
1. flag parse 获取参数，比如 config 文件路径
2. 初始化日志库
3. 初始化主程序，根据 config 初始化外围 IO 等等
4. 启动主程序，开启一个死循环
5. wait 等待退出信号

这有什么问题么？大家平时都是这么写的，程序员拿着老板的工资，代码都读懂能上手也是份内的事情。但是对于开源软件，尤其是 nginx 现在 19w 行代码，太过于庞大，如果我只想开发个 auth_basic 功能还需要了解所有代码，代价太大，pr 的水平不敢想象，敢提官方也不敢接收啊，要求每个参差不齐的人都是 Igor Sysoev 也不现实。另外，c 语言真恶心，字符串复制都能写好几行): 

言规正传，nginx 在三个层面做了模块化处理，使得开发者，只需要写各个层面的函数就可以。
1. 配置文件解析。
```
worker_processes  1;        #nginx worker 数量
events {
    worker_connections 1024;
}
http {
server {
        listen 6699;
        location /sleep_1 {
            default_type 'text/plain';
            content_by_lua_block {
                ngx.sleep(0.01)
                ngx.say("ok")
            }
        }
}
```
nginx conf 蛮有意思的，就像一个自解释的脚本语言。解析时每遇到关键字，比如 listen、location、server, 就会调用相应的 set 回调函数解析，如果是语句块，比如 server, 就会递归的去解析...依次类推
```
    { ngx_string("server_names_hash_bucket_size"),
      NGX_HTTP_MAIN_CONF|NGX_CONF_TAKE1,
      ngx_conf_set_num_slot,
      NGX_HTTP_MAIN_CONF_OFFSET,
      offsetof(ngx_http_core_main_conf_t, server_names_hash_bucket_size),
      NULL },

    { ngx_string("server"),
      NGX_HTTP_MAIN_CONF|NGX_CONF_BLOCK|NGX_CONF_NOARGS,
      ngx_http_core_server,
      0,
      0,
      NULL },
```
上面部份 http core 配置，代码文件见 src/http/ngx_http_core_module.c, 对于 server 的解析会调用 ngx_http_core_server 函数，递归解析。另外，http 模块由于比较复杂，还会有 ngx_http_module_t 多态类型用来控制生成配置。

2. 资源的生成和释放。

这一部份很有意思，不同模块的作用域是不同的，需要依赖的资源也是不同。平时写代码，只要在 main 里初始化，然后退出时释放即可。Nginx 不可能让开发者随变写，心智负担也很大，所以有了 ngx_module_t 多态类型的实现
```
    ngx_int_t           (*init_master)(ngx_log_t *log);
    ngx_int_t           (*init_module)(ngx_cycle_t *cycle); 
    ngx_int_t           (*init_process)(ngx_cycle_t *cycle);  
    ngx_int_t           (*init_thread)(ngx_cycle_t *cycle); 
    void                (*exit_thread)(ngx_cycle_t *cycle);
    void                (*exit_process)(ngx_cycle_t *cycle); 
    void                (*exit_master)(ngx_cycle_t *cycle); 
```
每个模块如有必须，写相应的回调函数，就会在不同阶段生成模块所需的资源。比如，init_process 函数，http core 模块就会为所有 nx_listening_t 监听设置回调函数 ngx_accpt_event, 这样有网络连接请求 nginx 时，就会 accept 生成连接。

3. http 执行阶段的回调。
```
typedef enum {
    NGX_HTTP_POST_READ_PHASE = 0,
    NGX_HTTP_SERVER_REWRITE_PHASE,
    NGX_HTTP_FIND_CONFIG_PHASE,
    NGX_HTTP_REWRITE_PHASE,
    NGX_HTTP_POST_REWRITE_PHASE,
    NGX_HTTP_PREACCESS_PHASE,
    NGX_HTTP_ACCESS_PHASE,
    NGX_HTTP_POST_ACCESS_PHASE,
    NGX_HTTP_TRY_FILES_PHASE,
    NGX_HTTP_CONTENT_PHASE,
    NGX_HTTP_LOG_PHASE
} ngx_http_phases;
```
nginx 即然是服务于 http 请求的，那么第三方模块也必然要在某一特定时刻执行。这里 nginx 划分成了 11 个 phase, 比如大家熟悉的 allow/deny 控制模块注册在 NGX_HTTP_ACCESS_PHASE 阶段。大部分模块都集中在 NGX_HTTP_CONTENT_PHASE 生成内容阶段。
```
static ngx_int_t
ngx_http_access_init(ngx_conf_t *cf)
{
    ngx_http_handler_pt        *h;
    ngx_http_core_main_conf_t  *cmcf;

    cmcf = ngx_http_conf_get_module_main_conf(cf, ngx_http_core_module);
    h = ngx_array_push(&cmcf->phases[NGX_HTTP_ACCESS_PHASE].handlers);
    if (h == NULL) {
        return NGX_ERROR;
    }
    *h = ngx_http_access_handler;
    return NGX_OK;
}
```

### 小结
先写下感观的想法，还有太多内容要消化，进程间通信、超时机制、线程池、epoll 处理大文件、aio、http 完整流程、热启动、upstream 等等，每一处争取写个总结。当然，最好是结合 gdb 边调试边分析更深刻。



